# Criando e escrevendo em arquivos de texto (modo 'w').
arquivo = open('arq01.txt','w')
arquivo.write("Bóson Treinamentos\n")
arquivo.write("Criando um arquivo de texto com Python\n")
arquivo.write("Arquivo criado por Fábio dos Reis\n")
arquivo.write("É isso ai pessoal!\n")
arquivo.close()

# Lendo o arquivo criado:
arquivo = open('arq01.txt','r')
for linha in arquivo:
    linha = linha.rstrip()
    print (linha)
arquivo.close()

Para substituir determinada linha de um arquivo, você pode usar essa função:

def alterar_linha(path,index_linha,nova_linha):
    with open(path,'r') as f:
        texto=f.readlines()
    with open(path,'w') as f:
        for i in texto:
            if texto.index(i)==index_linha:
                f.write(nova_linha+'\n')
            else:
                f.write(i)
Onde: path é uma string com o nome do arquivo que você quer alterar; index_linha é o número da linha contado a partir de 0; nova_linha é uma string do conteúdo da nova linha.

Para achar em qual linha está uma string, você pode usar essa função:

def encontrar_string(path,string):
    with open(path,'r') as f:
        texto=f.readlines()
    for i in texto:
        if string in i:
            print(texto.index(i))
            return
    print('String não encontrada')
Onde string é a string que você quer encontrar. Qualquer dúvida, comenta aí.